---
layout: post
title : "第14章--高级话题"
category : acl
tags : [acl]
---
{% include JB/setup %}


本章内容也许平常永不到，但是如果需要可以做一个参考的例子。  


##14.1 类型符号  


类型并不是CL的对象，只是类型符号。
主要用于函数type-of, typep等判断类型的函数中。  


并且CL中的类型也是有一个层次结构的。
根永远是t，之后是基本类型如integer, list等。
再之后就是我们自己定义的一些类型。  


如果a和b是两个类型，那么(or a b)就是a，b两个类型的集合了。  


如果这种组合类型需要重复使用，可以使用deftype，来定义这样一个组合类型。
它也是一个宏，就像defmacro一样。
只不过它扩展后是一个类型，而不是表达式。  

	
	(deftype proseq ()
	  '(or vector (and list (not (satisfies circular?)))))


satisfies就是是否满足后面指定的函数。
circular?就是前面定义的函数，循环列表。  


这样proseq就是一个新的类型符号了。  

	
	CL-USER> (typep #(1 2) 'proseq)
	T
	CL-USER> 


#(1 2)是一个vector。  


如果在使用deftype时，指出参数，那么它不会自动求值，就像defmacro中的一样。 


(备注：本节的multiple-of未编译通过，也找不到适合的替代方法，欢迎赐教)  


##14.2 二进制流  


读写文件时，可以是字符流的方式，也可以是二进制流的方式。
通过指定:element-type 'unsigned-byte来实现。  


相应地也只有两个方法read-byte和write可以用了。  

	
	(defun copy-file (from to)
	  (with-open-file (in from :direction :input
			      	   :element-type 'unsigned-byte)
	    (with-open-file (out to :direction :output
				    :element-type 'unsigned-byte)
	      (do ((i (read-byte in nil -1)
		      (read-byte in nil -1)))
		  ((minusp i))
		(write-byte i out)))))


##14.3 Read-Macros  


在使用read时，返回的永远是一个完整表达式。
read遇到特定字符时，会解释为特殊含义。
并且每一个这样的字符都有一个相应的特定函数。  


set-macro-character接受两个参数，一个特殊字符，以及一个函数。
当read遇到该字符时，会调用该函数，并返回相应结果。  


如字符'，定义大体如下  

	
	(set-macro-character #\'
			     #'(lambda (stream char)
				 (list (quote quote) (read stream t nil t))))


所以read遇到'a时，返回(quote a)


函数中的char就是'，这里忽视了。  


read中的第4个参数，标明该read调用是在read内调用的，也就是是一个递归调用。
第一个参数就是相应的流。
第二个参数表明，如果遇到文件尾，触发一个错误。
第三个参数标明，使用该字符来代替触发错误。  


set-dispatch-macro-character类似set-macro-character，只是前者接受两个字符。
我们来定义一个#?这样一个read-macro。  

	
	(set-dispatch-macro-character #\# #\?
				      #'(lambda (stream char1 char2)
					  (list 'quote
						(let ((lst nil))
						  (dotimes (i (+ (read stream t nil t) 1))
						    (push i lst))
						  (nreverse lst)))))
	

	
	CL-USER> #?7
	(0 1 2 3 4 5 6 7)
	CL-USER> 

	
我们再来定义一个list分界符, #{x y}返回x y 之间的数字构成的列表。  


	(set-macro-character #\} (get-macro-character #\)))
	
	(set-dispatch-macro-character #\# #\{
				      #'(lambda (stream char1 char2)
					  (let ((accum nil)
						(pair (read-delimited-list #\} stream t)))
					    (do ((i (car pair) (+ i 1)))
						((> i (cadr pair))
						 (list 'quote (nreverse accum)))
					      (push i accum)))))
	
	
	CL-USER> #{2 7}
	(2 3 4 5 6 7)
	CL-USER> 


read-delimited-list就是为了读取列表分界符而设定的。
第一个参数就是列表的尾部。
之后read遇到}，就会调用与)相对应的函数，因为前面我们设定了set-macro-character。  


##14.4 包  


包是lisp对象，把名字映射为符号。
当前包永远存在*package*。
系统刚启动时，当前包就是common-lisp-user。
package-name返回包对应的名字。
find-package通过包名返回相应的包。  

	
	CL-USER> (package-name *package*)
	"COMMON-LISP-USER"
	CL-USER> (find-package "COMMON-LISP-USER")
	#<PACKAGE COMMON-LISP-USER>
	CL-USER> 


symbol-package通过符号找到对应的包。  

	
	CL-USER> (symbol-package 'sym)
	#<PACKAGE COMMON-LISP-USER>
	CL-USER> 


让我们给sym设置一个值  

	
	CL-USER> (setf sym 99)
	99
	CL-USER> 


之后创建一个新包，并切换过去。  


	CL-USER> (setf *package* (make-package 'mine :use '(common-lisp)))
	#<PACKAGE MINE>
	MINE> 


这时，调用sym，会报错。因为我们现在mine包内，而sym是在common-lisp-user包内。  


只能通过这种方式调用  

	
	MINE> common-lisp-user::sym
	99
	MINE> 


这样可以避免不同的包内名字冲突，也可以达到很好的信息隐藏作用。


我们使用in-package切换回common-lisp-user包。  

	
	MINE> (in-package common-lisp-user)
	#<PACKAGE COMMON-LISP-USER>
	CL-USER> (export 'bar)
	T
	CL-USER> (setf bar 5)
	5
	CL-USER> 


现在我们切换回mine  

	
	CL-USER> (in-package mine)
	#<PACKAGE MINE>
	MINE> common-lisp-user:bar
	5
	MINE> 


这里访问bar时只使用了一个:，而前面访问sym时，使用了两个::。
因为bar已经被导出了，而sym并没有被导出。  


通过使用import，就不用再使用包名来引用符号了。  

	
	MINE> (import 'common-lisp-user:bar)
	T
	MINE> bar
	5
	MINE> 
	

这时候，如果命名冲突，import会出错。  


除了import，还可以使用use-package，来直接使用common-lisp-user包内所有导出的符号。  

	
	MINE> (use-package 'common-lisp-user)
	T
	MINE> 


内置符号如cons等，是放在common-lisp包内的。
因为在创建mine时，使用了:use。
所以所有内置符号在这里都是可用的。  

	
	MINE> #'cons
	#<SYSTEM-FUNCTION CONS>
	MINE> 


如果在文件内写代码，而不是在topleve中时，可以使用defpackage和in-package来达到目的。  


##14.5 Loop 工具  


这个工具设计的实在难受，忽略它。  


##14.6 条件  


当在运行过程中出现一些我们自己想处理的问题，如error，就会用到本节内容。  


可以使用error来触发一个条件，参数与format类似。  

	
	(error "abc ~A" 'abc)


除非这样的情况被处理，否则会报错。  


还有其它操作符来触发一个条件，ecase, check-type, assert。
ecase只有在没有任何一个条件满足时才会触发，类似default。  

	
	(ecase 1 (2 3) (4 5))


check-type如其名字，检测某位置的符号是否为某类型，还可以添加一个可选字符串。  

	
	(let ((x '(a b c)))
	  (check-type (car x) integer "an integer")
	  x)


assert是比较通用的触发条件的符号。
接受一个test表达式，一串执行列表(如果test表达式执行成功，就执行)，之后的参数就类似error的参数。
	
	
	(let ((sandwich '(ham on rye)))
	  (assert (eql (car sandwich) 'chicken)
	          ((car sandwich))
		  "i want a ~A sandwich" 'chicken))


除了触发这些条件之外，还可以处理这些条件。  


ignore-errors接受一系列表达式，就好像progn一样。
如果出错，并不会打断执行。而是返回nil和那个错误条件。  


如用户输入与期望不同，不应该中断执行。  

	
	(defun user-input (prompt)
	  (format t prompt)
	  (let ((str (read-line)))
	    (or (ignore-errors (read-from-string str))
		nil)))


