---  
layout: post  
title : "保持专注"  
category : essays  
tags : [lists]  
---  
  
{% include JB/setup %}  
  
保持专注  
  
			我一觉醒来，喝杯咖啡，看看新闻，然后查收邮件，接着再看看新闻，然后回复几封邮件，然后突然意识到快该吃午饭了，工作却没有什么实质进展。而且这种现象越来越严重。Ycombinator创始人Paul Graham也面临着类似的问题。   
  
			分心会导致拖延。很多人在无所事事的时候感到不自在；人们通过做些其他的事情来避开工作。  
  
  
所以战胜拖延的一个办法就是消除分心的事物。但是可没那么简单，因为很多人都在努力让你分心。分心不是一成不变的障碍，你不可能像避开马路上的石头那样避开分心的事物。分心的事物会自己找上门来。  
  
  
Chesterfield把摆放不当的东西称为垃圾。同样，在错误的时间出现的欲望就是分心。科技的不断进步带来了越来越多的分心事物。也就是说当我们学会避免一些分心事物的时候，总会有新的分心事物出现，就好比是抗药细菌一样。  
  
  
比如电视，经过50年的不断改进，电视已经成为一种视觉毒品。我在13岁的时候意识到看电视会上瘾，就不再看电视了。但是我最近从书上看到普通美国人每天看四个小时的电视。人一生的四分之一的时间啊。  
  
  
  
现在电视走向衰退了，但只是因为人们找到了更容易上瘾的办法来消磨时间。尤其危险的是电脑。这并不是巧合。大量的办公室员工坐在联网的电脑前，分心经常导致拖延。  
  
  
  
至少对我而言，电脑曾经只是为工作专用。我只是为了接收邮件或者ftp文件才拨号上网，大部分时间都离线。我所做的一切就是写代码和编程。现在我感觉到好比有人又把电视摆到了我的桌子上。一点鼠标就可以得到极易上瘾的东西。在工作中遇到问题了？嗯，我想知道网上有什么新消息。最好上网查一下。  
  
  
  
多年以来我一直避开那些浪费时间的东西，电视，游戏和新闻组（Usernet），但是我还是受到了分心的干扰，因为我根本没有意识到分心的存在。上网本来是很安全的事情，但是慢慢地变得越来越危险。有时候，我一觉醒来，喝杯咖啡，看看新闻，然后查收邮件，接着再看看新闻，然后回复几封邮件，然后突然意识到快该吃午饭了，工作却没有什么实质进展。而且这种现象越来越严重。  
  
  
  
我用了很长时间才发现互联网是多么让人分心，因为这个问题是断断续续的。我经常把它当作一个偶尔出现的问题忽略掉。在一个项目中期，分心倒不算大问题。但是当我完成项目，决定下一步做什么的时候，互联网尤其让我抓狂。  
  
  
  
人们没有意识到这种危险的另外一个原因就是因为它尚未遭到社会否定。如果我整个上午都坐在沙发上看电视，我会很快意识到这一点。这是一种明显的危险信号，有点像一个人喝闷酒。但是使用互联网看上去依然和工作没什么两样。  
  
  
  
但是，我终于意识到互联网太让我分心了，我不得不去改变它。说实话，我不得不在我的分心事物黑名单中增加一个新程序：firefox  
  
这个问题很棘手，因为大部分人需要使用互联网工作。如果你酗酒严重，你可以通过戒酒来解决问题。但是你不能通过绝食来解决暴食的问题。我不能像对待其他分心事物一样完全戒掉互联网。  
  
  
  
首先我尝试用规则约束自己。比如，我告诉自己一天只上两次网。但是这些计划都无法长期奏效。最后总会有一些事情让我打破这个规则，然后又重蹈覆辙。  
  
  
  
你不得不把上瘾的东西当成是有知觉的对手，他好比是你大脑里的一个小家伙，他总能找到让你“再犯”的办法。只要你给他留下活路，他总会死灰复燃。  
  
  
  
关键问题似乎是视觉。大部分坏习惯都是由于缺乏自制力养成的。所以你必须克制自己，不给自己偷偷犯错的机会。必须要设定警报。  
  
  
  
从长期来看，应对互联网分心问题的有效办法将是监控互联网活动的软件。但是我还发现了一个更加有效的解决办法：使用单独的电脑上网。  
  
  
  
现在，我常用电脑上的无线宽带处于关闭状态，除非传送文件或者编辑网页才使用，我使用放在另外一间屋子里的另一台笔记本电脑查收邮件或者浏览网页。（最有意思的是，这台电脑是Steve Huffman编写Reddit时使用的电脑。当Steve和Alexis慈善拍卖旧笔记本时，我为Y Combinator博物馆买下了这些旧笔记本。）  
  
  
  
我的规则是我可以在网上停留很长时间，只要是在那台笔记本上。事实证明这足够了，当我不得不坐在另一间屋子里查收邮件或浏览网页时，我会很清楚自己在做什么。至少对我而言，非常清楚每天上网超过一个小时是多么的困难。  
  
  
  
我的常用电脑只用于工作，如果你也这么做，你很可能会惊讶于电脑断网后的感觉。坐在一台只能用于工作目的的电脑前让我保持警觉，因为它告诉我已经浪费了多少时间。  
  
  
  
哇。我在这台电脑上只能工作。好吧，赶紧工作吧。  
  
  
  
  

